{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2012-08-22 script/de/chapters/aboutcryptool.tex
CT Script: Many minor corrections and updates (e.g. 4 levels of titles)

\parskip 4pt
%\vskip +12 pt
In diesem {\em Skript zu de CrypTool-Programmen} \index{CrypTool} finden Sie
eher mathematisch orientierte Informationen zum Einsatz von
kryptographischen Verfahren. Zu einigen Verfahren gibt es Beispielcode,
geschrieben für das Computer-Algebra-System {\bf Sage}\index{Sage}
(siehe Anhang~\ref{s:appendix-using-sage}).
Die Hauptkapitel sind von verschiedenen {\bf Autoren} verfasst
(siehe Anhang~\ref{s:appendix-authors}) %\hyperlink{appendix-authors}{Autoren}
und in sich abgeschlossen. Am Ende der meisten Kapitel finden Sie
jeweils Literaturangaben und Web-Links.

>>>>

\parskip 4pt
%\vskip +12 pt
In diesem {\em Skript zu den CrypTool-Programmen} \index{CrypTool} finden Sie
eher mathematisch orientierte Informationen zum Einsatz von
kryptographischen Verfahren. Zu einigen Verfahren gibt es Beispielcode,
geschrieben für das Computer-Algebra-System {\bf Sage}\index{Sage}
(siehe Anhang~\ref{s:appendix-using-sage}).
Die Hauptkapitel sind von verschiedenen {\bf Autoren} verfasst
(siehe Anhang~\ref{s:appendix-authors}) %\hyperlink{appendix-authors}{Autoren}
und in sich abgeschlossen. Am Ende der meisten Kapitel finden Sie
jeweils Literaturangaben und Web-Links.

### 2012-08-22 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
Some small corrections in the CT Script
CT Script: Many minor corrections and updates (e.g. 4 levels of titles)

% -----------------------------------------------------------------------------
\section{Elliptische Kurven -- ein effizienter Ersatz für RSA?}
\index{Performance}
\label{ECAlternative}

@@

\paragraph{Zyklische Gruppen}\index{Gruppen!zyklische}
Als {\it zyklische Gruppen}\footnote{Zyklische Gruppen können grundsätzlich auch unendlich sein wie z.B. die additive Gruppe der ganzen Zahlen. Wir betrachten hier jedoch nur endliche zyklische Gruppen.} bezeichnet man solche Gruppen $G'$, die ein Element $g$ besitzen, aus dem man
mittels der Gruppen-Verknüpfung alle anderen Elemente der Gruppe erzeugen kann. Es gibt also für jedes
Element $a$ aus $G'$ eine positive, ganze Zahl $i$, so dass die $i$-fache Verknüpfung von $g$ mit sich
selbst $g^i = g\cdot g \cdots g = a$. Das Element $g$ ist ein {\em Generator} der zyklischen Gruppe --- jedes Element
in $G'$ lässt sich mittels $g$ und der Verknüpfung erzeugen.

\paragraph{Ordnung von Elementen einer Gruppe}\index{Gruppen!Ordnung}
Nun zur Ordnung eines Elements der Gruppe: Sei $a$ aus $G$. Die kleinste positive ganze Zahl $r$ für
die gilt, dass $a^r$, also $r$ mal $a$ mit sich selbst verknüpft, das neutrale Element der Gruppe $G'$ ist
(d.h. $a^r = e$), nennt man {\em Ordnung} von $a$.

@@

Körper können endlich viele oder unendliche viele Elemente enthalten --- je nach dem nennt man den Körper {\em endlich} oder {\em unendlich}. So sind die uns vertrauten Körper der rationalen bzw. der reellen Zahlen unendlich. Beispiele für endliche Körper sind die Primkörper
${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\}$, $p$ eine Primzahl, versehen mit
der Addition modulo $p$ und der Multiplikation modulo $p$ (auch Restklassenkörper genannt).
\index{Körper!Charakteristik}
\paragraph{Charakteristik eines Körpers}
Die Charakteristik eines Körper $K$ ist die Ordnung des neutralen Elements der Multiplikation ($1$-Element) bezüglich der Addition, d.h. die kleinste natürliche Zahl $n$, so dass gilt
$$ \underbrace{1 + 1 + \cdots + 1}_{\hbox{$n$ mal}} =0
 \, ,
$$
wobei $0$ das neutrale Element der Addition ist.
Gibt es keine solche natürliche Zahl, d.h. ergibt $1 + 1 + \cdots + 1$ unabhängig von der Zahl der Summanden nie das neutrale Element der Addition $0$, so sagt man, der Körper habe Charakteristik $0$.

@@

\index{Körper!endliche}
\paragraph{Endliche Körper}
Wie bereits erwähnt, hat jeder endliche Körper eine Charakteristik $p\ne 0$, wobei $p$ eine Primzahl ist. Zu jeder Primzahl $p$ gibt es einen Körper mit $p$ Elementen, nämlich ${\mathbb Z}_p$.

>>>>

% -----------------------------------------------------------------------------
\section{Elliptische Kurven -- Ein effizienter Ersatz für RSA?}
\index{Performance}
\label{ECAlternative}

@@

\paragraph*{Zyklische Gruppen}\index{Gruppen!zyklische}
Als {\it zyklische Gruppen}\footnote{Zyklische Gruppen können grundsätzlich auch unendlich sein wie z.B. die additive Gruppe der ganzen Zahlen. Wir betrachten hier jedoch nur endliche zyklische Gruppen.} bezeichnet man solche Gruppen $G'$, die ein Element $g$ besitzen, aus dem man
mittels der Gruppen-Verknüpfung alle anderen Elemente der Gruppe erzeugen kann. Es gibt also für jedes
Element $a$ aus $G'$ eine positive, ganze Zahl $i$, so dass die $i$-fache Verknüpfung von $g$ mit sich
selbst $g^i = g\cdot g \cdots g = a$. Das Element $g$ ist ein {\em Generator} der zyklischen Gruppe --- jedes Element
in $G'$ lässt sich mittels $g$ und der Verknüpfung erzeugen.

\paragraph*{Ordnung von Elementen einer Gruppe}\index{Gruppen!Ordnung}
Nun zur Ordnung eines Elements der Gruppe: Sei $a$ aus $G$. Die kleinste positive ganze Zahl $r$ für
die gilt, dass $a^r$, also $r$ mal $a$ mit sich selbst verknüpft, das neutrale Element der Gruppe $G'$ ist
(d.h. $a^r = e$), nennt man {\em Ordnung} von $a$.

@@

Körper können endlich viele oder unendliche viele Elemente enthalten --- je nach dem nennt man den Körper {\em endlich} oder {\em unendlich}. So sind die uns vertrauten Körper der rationalen bzw. der reellen Zahlen unendlich. Beispiele für endliche Körper sind die Primkörper
${\mathbb Z}_p = \{0, 1, 2, 3, \cdots, p-1\}$, $p$ eine Primzahl, versehen mit
der Addition modulo $p$ und der Multiplikation modulo $p$ (auch Restklassenkörper genannt).
\index{Körper!Charakteristik}
\paragraph*{Charakteristik eines Körpers}
Die Charakteristik eines Körper $K$ ist die Ordnung des neutralen Elements der Multiplikation ($1$-Element) bezüglich der Addition, d.h. die kleinste natürliche Zahl $n$, so dass gilt
$$ \underbrace{1 + 1 + \cdots + 1}_{\hbox{$n$ mal}} =0
 \, ,
$$
wobei $0$ das neutrale Element der Addition ist.
Gibt es keine solche natürliche Zahl, d.h. ergibt $1 + 1 + \cdots + 1$ unabhängig von der Zahl der Summanden nie das neutrale Element der Addition $0$, so sagt man, der Körper habe Charakteristik $0$.

@@

\index{Körper!endliche}
\paragraph*{Endliche Körper}
Wie bereits erwähnt, hat jeder endliche Körper eine Charakteristik $p\ne 0$, wobei $p$ eine Primzahl ist. Zu jeder Primzahl $p$ gibt es einen Körper mit $p$ Elementen, nämlich ${\mathbb Z}_p$.

### 2012-08-22 script/de/chapters/moderncryptography.tex
Minor grammar corrections in German and English script.
CT Script: Many minor corrections and updates (e.g. 4 levels of titles)

Den diskreten Logarithmus kann man in beliebigen endlichen \index{Gruppen} Gruppen $ (G, \circ) $ verallgemeinern. Im Folgenden geben wir einige Eigenschaften über die Gruppe $G$ an, damit das diskrete Logarithmusproblem schwierig wird. \\
\index{Exponentialfunktion!Berechnung}
\paragraph{Berechnung der diskreten Exponentialfunktion}
Sei $ G $ eine Gruppe mit der Operation $ \circ $ und $ g \in G. $ Die (diskrete) Exponentialfunktion  zur Basis $ g $ ist definiert durch
\[e_g: k \longmapsto g^k, \quad \text{ für alle } k \in \N. \]
Dabei definiert man
 \[ \ g^{k}:=\underbrace{g \circ \ldots \circ g}_{k \text{ mal}}.\]
Die Exponentialfunktion ist leicht zu berechnen:

@@

\paragraph{Berechung des diskreten Logarithmus'}
Ein einfaches Verfahren zur Berechnung des dis"-kreten Logarithmus' eines Gruppenelements, das wesentlich effizienter ist als das bloße Durchprobieren aller möglichen Werte für $ k, $ ist der \index{Babystep-Giantstep} Babystep-Giantstep-Algorithmus.
\begin{satz}[Babystep-Giantstep-Algorithmus]\label{thm-cry-bsgs}
Sei $ G $ eine Gruppe  und $ g \in G. $ Sei $ n $ die kleinste natürliche Zahl mit $ |G|\leq n^2. $ Dann kann der diskrete Logarithmus eines Elements $ h 
\in G $ zur Basis $ g $ berechnet werden, indem man zwei Listen mit jeweils $ n $ Elementen erzeugt und diese Listen vergleicht.\\
Zur Berechnung dieser Listen braucht man $ 2n $ Gruppenoperationen.
\end{satz}

@@

\paragraph{Der Satz von Silver-Pohlig-Hellman}
In endlichen abelschen Gruppen lässt sich das  dis"-krete Logarithmusproblem in Gruppen kleinerer Ordnung reduzieren.
\begin{satz}[Silver-Pohlig-Hellman]\label{thm-cry-pohe}
Sei $ G $ eine endliche abelsche Gruppe mit $ |G|= p_1^{a_1} p_2^{a_2} \cdot \ldots \cdot p_s^{a_s}. $ Dann lässt sich das diskrete Logarithmusproblem in $ G $ auf das Lösen von Logarithmenproblemen in Gruppen der Ordnung $ p_1, \ldots , p_s $ zurückführen.
\end{satz}

>>>>

Den diskreten Logarithmus kann man in beliebigen endlichen \index{Gruppen} Gruppen $ (G, \circ) $ verallgemeinern. Im Folgenden geben wir einige Eigenschaften über die Gruppe $G$ an, damit das diskrete Logarithmusproblem schwierig wird. \\
\index{Exponentialfunktion!Berechnung}
\paragraph*{Berechnung der diskreten Exponentialfunktion}
Sei $ G $ eine Gruppe mit der Operation $ \circ $ und $ g \in G. $ Die (diskrete) Exponentialfunktion  zur Basis $ g $ ist definiert durch
\[e_g: k \longmapsto g^k, \quad \text{ für alle } k \in \N. \]
Dabei definiert man
 \[ \ g^{k}:=\underbrace{g \circ \ldots \circ g}_{k \text{ mal}}.\]
Die Exponentialfunktion ist leicht zu berechnen:

@@

\paragraph*{Berechung des diskreten Logarithmus'}
Ein einfaches Verfahren zur Berechnung des dis"-kreten Logarithmus' eines Gruppenelements, das wesentlich effizienter ist als das bloße Durchprobieren aller möglichen Werte für $ k, $ ist der \index{Babystep-Giantstep} Babystep-Giantstep-Algorithmus.
\begin{satz}[Babystep-Giantstep-Algorithmus]\label{thm-cry-bsgs}
Sei $ G $ eine Gruppe  und $ g \in G. $ Sei $ n $ die kleinste natürliche Zahl mit $ |G|\leq n^2. $ Dann kann der diskrete Logarithmus eines Elements $ h 
\in G $ zur Basis $ g $ berechnet werden, indem man zwei Listen mit jeweils $ n $ Elementen erzeugt und diese Listen vergleicht.\\
Zur Berechnung dieser Listen braucht man $ 2n $ Gruppenoperationen.
\end{satz}

@@

\paragraph*{Der Satz von Silver-Pohlig-Hellman}
In endlichen abelschen Gruppen lässt sich das  dis"-krete Logarithmusproblem in Gruppen kleinerer Ordnung reduzieren.
\begin{satz}[Silver-Pohlig-Hellman]\label{thm-cry-pohe}
Sei $ G $ eine endliche abelsche Gruppe mit $ |G|= p_1^{a_1} p_2^{a_2} \cdot \ldots \cdot p_s^{a_s}. $ Dann lässt sich das diskrete Logarithmusproblem in $ G $ auf das Lösen von Logarithmenproblemen in Gruppen der Ordnung $ p_1, \ldots , p_s $ zurückführen.
\end{satz}

### 2012-08-22 script/de/chapters/movies.tex
CT Script: Many minor corrections and updates (e.g. 4 levels of titles)

\vskip +20 pt
\paragraph{Anmerkung 1:}
%be_2006: Hier ist ein Link zu lange.
%   \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
%   {\texttt{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}}
% Damit er nicht über den Seitenrand hinausragt, wurden 2 \href mit dem
% gleichen Link, aber verschiedenem Text direkt aneinandergefügt --
% mit "\\" dazwischen.
% Eigentlich wollten wir \discretionary{}{}{} dazwischen einfügen, aber
% das bewirkte nichts.
Weitere Beispiele für Kryptologie in der belletristischen Literatur finden
sich z.B. auf der folgenden Webseite: 
% \vskip -5 pt % Das hat vor \begin überhaupt keine Auswirkung (Paragraph-Beginn)!!!
% \parindent -5 pt  % 0 mm  Ändert den genrellen Indent, aber nicht den Abstand VOR einem Paragraph
% \setlength{\parskip}{-11pt}
\parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
\begin{center}
    \url{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
\end{center}
\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt  % 2-BACK to DEFAULT -- Really necessary
Für die ältere Literatur (z.B. von Jules Verne, Karl May, Arthur Conan
Doyle, Edgar Allen Poe) sind darauf sogar die Links zu den eigentlichen
Textstellen enthalten.\\

\paragraph{Anmerkung 2:}
Abgebildet und beschrieben finden Sie einige dieser Buchtitelseiten
auf der Webseite von Tobias Schrödel\index{Schrödel, Tobias}, der sich vor allem mit
antiken Büchern zur Kryptographie beschäftigt: 
\parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
\begin{center}
   \url{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}
\end{center}  % hier kein \\ ans Ende, sonst Warnung. Und in neuer Zeile wirkungslos, deshalb vspace.
\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt  % 2-BACK to DEFAULT -- Really necessary
\vspace{1em}

\paragraph{Anmerkung 3:}
Wenn Sie weitere Literatur und Filme wissen, wo Kryptographie eine
wesent"-liche Rolle spielt, dann würden wir uns sehr freuen, wenn Sie
uns den genauen Titel und eine kurze Erläuterung zum Film-/Buchinhalt
zusenden würden. Herzlichen Dank.\\

@@

\vskip +20 pt
\paragraph{Anmerkung 1:}
Abgebildet und beschrieben finden Sie viele dieser Kinderbuch-Titelseiten
auf der Webseite von Tobias Schrödel\index{Schrödel, Tobias}, der sich vor allem mit
antiken Büchern zur Kryptographie beschäftigt:
\parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
\begin{center}
   \url{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}
\end{center}
\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt  % 2-BACK to DEFAULT -- Really necessary
\vspace{1em}

\paragraph{Anmerkung 2:}
Wenn Sie weitere Bücher kennen, die
Kryptographie didaktisch kindergerecht aufbereiten, dann würden wir
uns sehr freuen, wenn Sie uns den genauen Buchtitel und eine kurze
Erläuterung zum Buchinhalt zusenden würden. Herzlichen Dank.\\

@@

\paragraph{Bitte um Erweiterung/Upgrade:}
Ein Update auf die neueste Version von Authorware oder auf eine andere
Entwicklungsplattform wäre wünschenswert. Wenn sich hierzu Interessenten
finden, würde ich mich sehr freuen (bitte E-Mail an den Autor des
CrypTool-Skriptes).

\paragraph{Abbildungen:}
Die Abbildungen~\ref{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
bis~\ref{NT_Fig_C5.3_PollardRho} vermitteln einen Eindruck des
Lernprogramms "`NT"':

>>>>

\vskip +20 pt
\paragraph*{Anmerkung 1:}
%be_2006: Hier ist ein Link zu lange.
%   \href{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
%   {\texttt{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}}
% Damit er nicht über den Seitenrand hinausragt, wurden 2 \href mit dem
% gleichen Link, aber verschiedenem Text direkt aneinandergefügt --
% mit "\\" dazwischen.
% Eigentlich wollten wir \discretionary{}{}{} dazwischen einfügen, aber
% das bewirkte nichts.
Weitere Beispiele für Kryptologie in der belletristischen Literatur finden
sich z.B. auf der folgenden Webseite: 
% \vskip -5 pt % Das hat vor \begin überhaupt keine Auswirkung (Paragraph-Beginn)!!!
% \parindent -5 pt  % 0 mm  Ändert den genrellen Indent, aber nicht den Abstand VOR einem Paragraph
% \setlength{\parskip}{-11pt}
\parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
\begin{center}
    \url{http://www.staff.uni-mainz.de/pommeren/Kryptologie99/Klassisch/1\_Monoalph/Literat.html}
\end{center}
\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt  % 2-BACK to DEFAULT -- Really necessary
Für die ältere Literatur (z.B. von Jules Verne, Karl May, Arthur Conan
Doyle, Edgar Allen Poe) sind darauf sogar die Links zu den eigentlichen
Textstellen enthalten.\\

\paragraph*{Anmerkung 2:}
Abgebildet und beschrieben finden Sie einige dieser Buchtitelseiten
auf der Webseite von Tobias Schrödel\index{Schrödel, Tobias}, der sich vor allem mit
antiken Büchern zur Kryptographie beschäftigt: 
\parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
\begin{center}
   \url{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}
\end{center}  % hier kein \\ ans Ende, sonst Warnung. Und in neuer Zeile wirkungslos, deshalb vspace.
\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt  % 2-BACK to DEFAULT -- Really necessary
\vspace{1em}

\paragraph*{Anmerkung 3:}
Wenn Sie weitere Literatur und Filme wissen, wo Kryptographie eine
wesent"-liche Rolle spielt, dann würden wir uns sehr freuen, wenn Sie
uns den genauen Titel und eine kurze Erläuterung zum Film-/Buchinhalt
zusenden würden. Herzlichen Dank.\\

@@

\vskip +20 pt
\paragraph*{Anmerkung 1:}
Abgebildet und beschrieben finden Sie viele dieser Kinderbuch-Titelseiten
auf der Webseite von Tobias Schrödel\index{Schrödel, Tobias}, der sich vor allem mit
antiken Büchern zur Kryptographie beschäftigt:
\parskip -4pt  % 1-BACK to DEFAULT -- Really necessary
\begin{center}
   \url{http://tobiasschroedel.com/crypto_books.php}
\end{center}
\parskip \value{mycounterDefaultParskip} pt  % 2-BACK to DEFAULT -- Really necessary
\vspace{1em}

\paragraph*{Anmerkung 2:}
Wenn Sie weitere Bücher kennen, die
Kryptographie didaktisch kindergerecht aufbereiten, dann würden wir
uns sehr freuen, wenn Sie uns den genauen Buchtitel und eine kurze
Erläuterung zum Buchinhalt zusenden würden. Herzlichen Dank.\\

@@

\paragraph*{Bitte um Erweiterung/Upgrade:}
Ein Update auf die neueste Version von Authorware oder auf eine andere
Entwicklungsplattform wäre wünschenswert. Wenn sich hierzu Interessenten
finden, würde ich mich sehr freuen (bitte E-Mail an den Autor des
CrypTool-Skriptes).

\paragraph*{Abbildungen:}
Die Abbildungen~\ref{NT_Fig_C1.3_EuclidsAlg-LinearCombinations}
bis~\ref{NT_Fig_C5.3_PollardRho} vermitteln einen Eindruck des
Lernprogramms "`NT"':

### 2012-08-22 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT Script: Many minor corrections and updates (e.g. 4 levels of titles)

%\vskip +15 pt
\paragraph[Faktorisierungsalgorithmen]
          {Faktorisierungsalgorithmen\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie einige der gängigen
    Faktorisierungsverfahren (Fermat, Pollard-Rho, Polard p-1, QS) vertiefen
    (siehe Lern-Kapitel 5.1-5.5, Seiten 1-15/15).\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie 
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\mbox{}

@@

\vskip +15 pt
\paragraph{Algorithmen zur Gitterbasenreduktion} \mbox{}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\paragraph{RSA-155} \label{RSA-155} \index{RSA-155} 
\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\paragraph{C158} \label{C158} \index{C158} 
\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er \\ allein nicht mag ! xxxxxxxxx
\hypertarget{C158-chap3}{}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\paragraph{RSA-160} \label{RSA-160} \index{RSA-160}\mbox{}
\hypertarget{RSA-160-chap3}{}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\hypertarget{RSA-200-chap3}{}
\paragraph{RSA-200} \label{RSA-200} \index{RSA-200}\mbox{}
\nopagebreak

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\hypertarget{RSA-768-chap3}{}
\paragraph{RSA-768} \label{RSA-768} \index{RSA-768}\mbox{}
\nopagebreak

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\paragraph{C307 / M1039} \label{C307} \index{C307} \index{M1039} 
\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er \\ allein nicht mag ! xxxxxxxxx
\hypertarget{C307-chap3}{}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +50pt
\paragraph{Größenordnung faktorisierter Zahlen im Vergleich zu auf Primalität getesteter Zahlen}
\mbox{}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\paragraph{Das Papier von Bernstein und seine Auswirkungen auf die Sicherheit
des RSA-Algorithmus} \label{RSABernstein} \index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem}
\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er \\ allein nicht mag ! 
        % Braucht die Leerzeile danach auch noch !! bebebe ?

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\paragraph{Das TWIRL-Device} \label{TWIRLDevice} \index{TWIRL-Device}
\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
%\paragraph{``Primes in P'': Testen auf Primalität ist polynominal}
\paragraph{\glqq Primes in P\grqq: Testen auf Primalität ist polynominal}
\label{PrimesinP} \index{Primzahltest} 
\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx

>>>>

%\vskip +15 pt
\paragraph*[Faktorisierungsalgorithmen]
          {Faktorisierungsalgorithmen\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie einige der gängigen
    Faktorisierungsverfahren (Fermat, Pollard-Rho, Polard p-1, QS) vertiefen
    (siehe Lern-Kapitel 5.1-5.5, Seiten 1-15/15).\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie 
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang~\ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\mbox{}

@@

\vskip +15 pt
\paragraph*{Algorithmen zur Gitterbasenreduktion} \mbox{}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\paragraph*{RSA-155} \label{RSA-155} \index{RSA-155} 
\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\paragraph*{C158} \label{C158} \index{C158} 
\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er \\ allein nicht mag ! xxxxxxxxx
\hypertarget{C158-chap3}{}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\paragraph*{RSA-160} \label{RSA-160} \index{RSA-160}\mbox{}
\hypertarget{RSA-160-chap3}{}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\hypertarget{RSA-200-chap3}{}
\paragraph*{RSA-200} \label{RSA-200} \index{RSA-200}\mbox{}
\nopagebreak

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\hypertarget{RSA-768-chap3}{}
\paragraph*{RSA-768} \label{RSA-768} \index{RSA-768}\mbox{}
\nopagebreak

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\paragraph*{C307 / M1039} \label{C307} \index{C307} \index{M1039} 
\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er \\ allein nicht mag ! xxxxxxxxx
\hypertarget{C307-chap3}{}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +50pt
\paragraph*{Größenordnung faktorisierter Zahlen im Vergleich zu auf Primalität getesteter Zahlen}
\mbox{}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\paragraph*{Das Papier von Bernstein und seine Auswirkungen auf die Sicherheit
des RSA-Algorithmus} \label{RSABernstein} \index{Faktorisierung!Faktorisierungsproblem}
\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er \\ allein nicht mag ! 
        % Braucht die Leerzeile danach auch noch !! bebebe ?

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\paragraph*{Das TWIRL-Device} \label{TWIRLDevice} \index{TWIRL-Device}
\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
%\paragraph*{``Primes in P'': Testen auf Primalität ist polynominal}
\paragraph*{\glqq Primes in P\grqq: Testen auf Primalität ist polynominal}
\label{PrimesinP} \index{Primzahltest} 
\mbox{} % für Zeilenumbruch, da er // allein nicht mag ! xxxxxxxxx

### 2012-08-22 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
CT Script: Many minor corrections and updates (e.g. 4 levels of titles)

\item {\bf Doppelte Spaltentransposition / "`Doppelwürfel"'} 
   \cite{pp:Savard1999}\index{Doppelwürfel}: 
   Die doppelte 
   Spaltentransposition wurde häufig im Zweiten Weltkrieg und zu Zeiten des 
   Kalten Krieges angewendet. Dabei werden zwei Spaltentranspositionen 
   nacheinander durchgeführt, für die zweite Transposition wird ein neuer
   Schlüssel benutzt\footnote{%
   Darstellung mit CrypTool: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation,
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.
   Eingabe eines (neuen) Schlüssels für die 2. Permutation, Ergebnis der
   1. Permutation zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und
   auslesen.}.

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsection{Caesar-Chiffre}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsection{Verschiebe-Chiffre}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsection{Affine Chiffren}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsection{Substitutions-Chiffre mit Symbolen}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsection{Vigen{\`e}re-Verschlüsselung}

@@

\bibitem[Schmeh2007]{pp:Schmeh2007}  \index{Schmeh 2007}
        Klaus Schmeh, \\
        {\em Codeknacker gegen Codemacher. Die faszinierende Geschichte der Verschlüsselung},\\ 
        W3L Verlag Bochum, 2. Auflage 2007.\\
	Dieses Buch ist das aktuellste unter denen, die sich mit der
	Geschichte der Kryptographie beschäftigen. Es enthält eine kleine
	Sammlung gelöster und ungelöster Krypto-Rätsel. Eine der Challenges
	nutzt den Doppelwürfel (double column transposition) mit zwei
	langen Schlüsseln, die auch unterschiedlich sind.

>>>>

\item {\bf Doppelte Spaltentransposition / "`Doppelwürfel"'} 
   \cite{pp:Savard1999}\index{Doppelwürfel}: 
   Die doppelte 
   Spaltentransposition wurde häufig im Zweiten Weltkrieg und zu Zeiten des 
   Kalten Krieges angewendet. Dabei werden zwei Spaltentranspositionen 
   nacheinander durchgeführt, für die zweite Transposition wird ein neuer
   Schlüssel benutzt\footnote{%
   Darstellung mit CrypTool: Eingabe eines Schlüssels für die 1. Permutation,
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.
   Eingabe eines (neuen) Schlüssels für die 2. Permutation, Ergebnis der
   1. Permutation zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und
   auslesen.}.\\
   Werden zwei unterschiedliche und genügend lange Schlüssel (mindestens je 20
   Zeichen) verwendet, dann ist das auch für heutige Computer noch eine
   Herausforderung\footnote{%
     In MTC3 findet sich dazu die Level-X-Challenge "`Doppelwürfel"':\\
     \url{http://www.mysterytwisterc3.org/de/crypto-challenges/level-x-cryptography-challenges?id=12}            }.

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsubsection{Caesar-Chiffre}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsubsection{Verschiebe-Chiffre}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsubsection{Affine Chiffren}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsubsection{Substitutions-Chiffre mit Symbolen}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsubsection{Vigen{\`e}re-Verschlüsselung}

@@

\bibitem[Schmeh2007]{pp:Schmeh2007}  \index{Schmeh 2007}
        Klaus Schmeh, \\
        {\em Codeknacker gegen Codemacher. Die faszinierende Geschichte der Verschlüsselung},\\ 
        W3L Verlag Bochum, 2. Auflage 2007.\\
	Dieses Buch ist das aktuellste unter denen, die sich mit der
	Geschichte der Kryptographie beschäftigen. Es enthält eine kleine
	Sammlung gelöster und ungelöster Krypto-Rätsel. Eine der Challenges
	nutzt den "`Doppelwürfel"' (double column transposition) mit zwei
	langen Schlüsseln, die auch unterschiedlich sind.
